627 ’

ad explicandas Scripturas vindicanda dogmata erudien-
dosque fideles elucubratis summam Virginis sanctitatem,
dignitatem atque ab ompi peccati labe integritatem, ejus-
que praeclaram de teterrimo humani generis hoste ric-
toriam multis mirisque modis certatim praedicare atque
efferre. Quapropter enarrantes verba, quibus Dens prae-
parata renovandis mortalibus suae pietatis remedia inter
ipsa mundi primordia praenuntians et deceptoris serpentis
retudit audaciam et nostri generis spem mirifice erexit
inquiens: ,Inimicitias ponam inter te et mulierem, semen
tuum et semen illius“ docuere, divino hoc oraculo clare
aperteque praemonstratum fuisse misericordem humani

generis Redemptorem‚ scilicet Unigenitum Dei Filium ’

Christum J esum, ac designatam beatissimam Ejus matrem
Virginem Mariam ac simul ipsissimas utriusque contra
diabolum inimicitias insigniter expressas. Quocirca sicut
Christus Dei hominumque mediator humana assumpta
natura delens quod adversus nos erat chirographum de·
creti, illud cruci triumphator affixit, sic sanctissima Virgo
arctissimo et indissolubili vinculo cum Eo conjuncta una
oum Illo et per lllum sempiternas contra venenosum
serpentem inimicitias exercens ac de ipso plenissime tri-
umphans illius caput immaculato pede contrivit.

Hunc eximium singularemque Virginis triumphum
excellentissimamque innocentiam, puritatem, sanctitatem
ejusque ab omni peccati labe integritatem atque ineffa-
bilem coelestium omnium gratiarum, virtutum ac priri-
legiorum copiam et magnitudinem iidem Patres viderunt
tum in arca illa Noli, quae divinitus constituta a communi
totius mundi naufragio plane salva et incolumis evasit3
tum in scala illa, quam de terra ad coelum usque per-
tingere vidit Jacob, cujus gradibus hugeli Dei ascende·
bant et descendebant ejusque vertici ipse innitebatur
Dominus3 tum in rubo illo, quem in loco sancto Moyses
undique ardere ac inter crepitantes ignis flammas non

jam comburi aut jacturam vel minimam pati, sed pulcre
lo*

 

