’ 232

voluntate videndi in accessu fornicationem. Hoc inten-
dendo iilud intendi nequit. Aliter, vero res se habet
si conditio illa matrimonio jam dudum contracto
apponeretur; superveniente tali condit' tma10ne trimonii
uinculum a principio firmum dissolui non posse,1n
promptu est.

2. Si conditiones „dummodo castitatem voveas“ uel
„dummodo nec petas neo reddas debitum“ contra suh·
stantiam matrimonii essent, tune nunquam cum rna·
trimonio consistere possent3 nihil enim potest con·
sistere cum eo, quod essent iae suae contrariatur Atqui
tales conditiones cum matrimonio consistere possunt, si
vg· conjuges ex mutuo consensu manente matrimonii
vinculo omnimodam vovent castitatem. Ergo illae matri-
monio non repugnant nec ipsum irritant; nam nulla con·
ditio matrimonii essentiae non repugnans matrimonium
irritat.

Conditiones praefatae non repugnant quidem matri·
monio jam contracto, objicietur, verissime autem ma·
trimonio contrahenda, quia matrimonium contractum
' praesertim consummatum nullomodo dissolvi possit, con-
trahendum uero ex multis rationibus irritari ualeat.
Impedimenta dirimentia, inquiunt, si matrimonio prae·
cedant, ipsum irritant, sed hoc non fiet impedimentis,
quae superveniant matrimoniis jam contractis. Et quamuis
votum continentiae subsequens contractum non impediat,
qui jam ante praecessit nec vitietur ex post facto con·
tractus, tamen ubi uotum continentiae est simul tempore
cum ipso contractu et per modum conditionis, tunc uere
impedit nuptias, quemadmodum nec simonia est nec
resignatio invalida, si post adeptam possessionem detur
pecunia, quae antea non promissa fuerat; at uero pactum
pecuniae tempore beneficii resignati facit simoniam. Aliud
est loqui dc obligatione et contractu in fieri, aliud in
facto esse: votum continentiae stare potest cum con-
tractu infacto esse, sednon cum contractu in fierit

 

