603

in duc· scinditur, in spiritale etin commune. ln spiritale,

quia omnes christiani tratres nominamur: „Ecce quam
bonum et quam jucundum, habitare fratres in unumf‘ ¹)
Interrogo nunc, juxta quem modum fratres Domini in
Evangelio intelligas appellari? Juxta naturam? Sed
Scriptura non (licit, nec Mariae eos vocans filice, nec
Josepli. Juxta gentem? Sed absurdum est, nt pauci ox
judaeis vocati sint fratres, quum omnes, qui ibi erant
hac lege judaei, fratres potuerint appellari. Juxta affec-
tum humani juris ao spiritus? Verum si sic, qui magis
fratreS, quam Apostoli, qiios docebat intrinsecus, quos
matres vocabat et fratres? Aut si omneS, quia homines,
fratres, stultum fuit nuntiari, qnasi proprium: „Ecce
fratres tui quaerentes te,“²) quum generaliter omnes
homines hoo jure sint fratres Restat igitur, nt juxta
superiorem expositionem fratres eos intelligas appellatos
cognatione, non affectu, non gentis privilegio, non natura:
quomodo Lot Abrahae, quomodo Jacob Laban est appel-
latus frater.“ Sanctus Ductor eadem tradit in expositione
s¹ Evangelii sec. Matth.. „Nos autem, inquit, ³) sicut in
libro, quem c'ontra Helvidium scripsimus, continetur,
fratres Domini non filios Joseph, sed consobrinos Sal-
vatoris, Mariae liberos intelligimus materterae Domini,
quae esse dicitur mater Jacobi minoris et Joseph et
'Judae.“

Plenissime consentit d. Augustinus ita disserens ⁴j:
,Fratres apud Judaoos dici solere cognatos nsque adeo
probatur, utnon solum ex propinquo generationis gradu,
sicut sunt filii fratrum et sororum, qni etiam apud nos
usitatissime fratres dicuntur, sed otiam avrinculus et
sororis filius, sicut sibi erant Jacob et Laban, fratres
appellati inveniantur. Non ergo mirum est, dictos esse

¹) Ps. cxxxii, 1. ³) Matth. ΧΗ, 47. ³) Cap x113 cfr. epist.
150 ep. lv. ⁴) Quaest. in Matth. 17; cfr. lib. eontra Faustum lib.
x11,cp.35.

 

