67

atque officia cumulatissime remunerari, catholicorum ne-
mini non est persuasissimum. Quid est igitur, quod
Ecclesia ab eadem Dei Matre jure optimo expectare non
debeat, illo edito decreto, ex quo tantum gloriae in illam
neeesse est redundare?“

Exultemns ergo laetitia, triumphemus gaudio magno,
gratias agentes Deo Optimo Maximo, qnod hoo dogma,

beatissimae Virgini, Filii Dei ac Matri nostrae perhono-
rificum, fuerit definitum. Etiamsi enim permulta attribui
possunt b. Virgini encomia splendentia, excepto tamen
titulo „Matris Dei,“ nullus in majorem ejus cedet landem,
quam titulus ,Immaculata Concepta.“

cap. ΙΙ..
ΒΕ Bulrlssmrm maenus mmmm

Mirari prima fronte possemus mirarique de facto solent
plerique, tam pauca de Virgine Deipara euangelicam re-
tulisse historiam: utpote nativitatis, vitae, dignitatis
gloriaeque ejus obitus admodum aut condigna saltem
aliqua vin, ut apparet, facta mentione. Quod altum
Evangelistarum silentium non caruisse mysterio, optimo
jure autumat s. Petrus Damianus. „Aliquandq scribit,¹)
in sacra Scriptura certi cansa mysterii aliquid praeter-
mittitur, ut ipso quasi clamante silentio magnum aliquid
sentiatur.“ Sacri ergo auctores nequaquam siluissentin-
fantiam, natalis Virginis circumstantias 010, nisi mysterium

aliquod indicare voluissent. Mysterinm autem, qnod si-
lentio suo indicare intendit s. Evangelista, nullum aliud

putatur, quam' ut Matris Dei indicet excellentiam tanta .

est enim, ut omnibus quamvis sublimibus abunde sufficiat
laudibus et encomiis.

¹) Hom. 47 (10 Nativ. Virg. '

 

